---
Title: Comentario a «Pensando al biés»
Date: 13/06/2011
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

Osvaldo Feinstein envía el siguiente comentario que por su dimensión y su interés me parece exige su consideración de post. Dice como sigue.

Estimado Juan:Hoy leí (y disfruté) tu artículo en Expansión, «Pensando al biés». Quisiera hacerte ahora un par de comentarios y una sugerencia. El primer comentario, relacionado con lo que afirmas acerca de “la extensión del mercado”, coincido con lo que sostienes sobre la falta de garantía teórica de que la extensión parcial del mercado sea una mejora. El corolario de la “teoría del segundo mejor” claramente (de)mostró eso hace 50 años, pero lamentablemente frecuentemente se lo olvida. Por eso, y por haber visto lo que ha sucedido en la práctica (especialmente cuando trabajaba en el Banco Mundial), no estoy totalmente de acuerdo con tu otra afirmación, «puede servir como manera indirecta de pensar, pero que, sin embargo, nos ayuda a alcanzar conclusiones importantes como, por ejemplo, que la regulación es necesaria aunque no sea fácil de diseñar, ya que para ello sería necesario estar seguros de que vislumbramos el futuro y sus sorpresas con cierta precisión». Creo que lo importante es reconocer el falibilismo, la posibilidad de equivocarse, y la consiguiente necesidad de diseñar políticas regulatorias (y otras) que permitan introducir correcciones oportunas a la luz de los resultados (o de la falta de resultados) que se observen. Una especie de «aprendizaje bayesiano», mediante mecanismos de seguimiento y evaluación de políticas (programas y proyectos). El segundo comentario está relacionado con el primero, con la imposibilidad de “estar seguros de que vislumbramos el futuro y sus sorpresas con cierta precisión” (si fuera posible, no serían “sorpresas”; creo que G.L.S. Shackle elaboró bien este punto). Esto me lleva a la distinción entre riesgo e incertidumbre. Creo que es importante, y me alegro que te refieras a ella. En varios textos y artículos la gente usa la frase y en realidad se refiere exclusivamente a “riesgo”. Lo que señalas sobre la la distinción knightiana como correspondiente a la distinción entre un mundo probabilizado y un mundo sin probabilizar es acertado. Pero en lo que no estoy de acuerdo es que “en el mundo sin probabilizar” las probabilidades subjetivas y el criterio de Savage se apliquen, excepto en un subconjunto limitado de casos, que no son estrictamente los que corresponden a la “incertidumbre radical”, de Knight o incluso Keynes (en el QJE, 1937, en que afirmaba “we just don’t know”). No es sólo que no se conocen las probabilidades, sino ni siquiera los eventos, y por eso, a pesar de lo que sostienen algunos colegas y autores, en estos casos (que no son tan infrecuentes, y que corresponden a “Black Swans”, mucho antes que Taleb los llamara así) no puede aplicarse el criterio de Savage y las probabilidades subjetivas. En el extracto que te envío al final de este correo, y que procede de un email reciente que le envié a un colega de Cambridge, Jochen Runde (quien escribió un buen artículo sobre Taleb y sus “black swans”) trato de mostrar en un contexto que conozco bien, la importancia de estos casos de “incertidumbre radical”, no reducible a probabilidades. Dicho sea de paso, creo que es interesante la vinculación que estableces entre “riesgo estructural”, modelos econométricos e incertidumbre, un punto al que se refería (en otros términos) M.Kalecki en su artículo en el Fetschrift para O.Lange. Y ahora mi sugerencia: la Fundación Urrutia Elejalde ha organizado seminarios sobre temas económicos importantes y de “frontera” (nosotros nos conocimos y hablamos en algunos de esos seminarios, la última ocasión fue en la Fundación March hace casi un año). Sería muy interesante un seminario sobre “economía del riesgo y la incertidumbre”, promoviendo contribuciones desde un “pensamiento oblicuo" o lateral.
