---
Title: DEUDA, LO QUE DESCUBRE Y LO QUE REVELA
Date: 07/05/2011
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

Si bien el problema de la deuda soberana es un asunto económico bien antiguo y relativamente bien documentado histórica y analíticamente, hoy, al final d la Gran Recesión, reaparece con unos perfiles específicos que han de incluir la existencia de deuda privada de hogares y empresas, externa o no, y que hay que estudiar sin dejarse cegar por las últimas noticias llamativas como pudieran ser la puesta en observación con perspectiva negativa por parte de Standard and Poors de la deuda estadounidense o la aparentemente inminente reestructuración de la deuda griega. Respecto a la primera podemos pensar que aumenta la probabilidad de una caída en la calificación debida a la falta de claridad de cómo esa economía va a manejar los peligros de un enorme déficit fiscal y el consecuente incremento en el endeudamiento público y, en cuanto a la segunda puede ser ya hora de que el hagamos caso a los agoreros y pensemos que su deuda va a tener que renegociarse con posibles quitas y empobrecimiento de acreedores. Además de esas dos noticias de última hora llevamos ya mucho tiempo hablando sin parar del problema del endeudamiento del diferencial de intereses, respecto al bund alemán, que hay que ofrecer pagar para colocarla.

Pero el endeudamiento requiere y merece una atención más afilada y no necesariamente más detallada pues, como un velo o como un cristal traslúcido enseña y encubre al mismo tiempo problemas de distinta naturaleza. El déficit y la deuda generan algunos problemas serios que solo se reconocen a largo plazo y, al mismo tiempo, ocultan con su apremiante exigencia a corto plazo esos otros problemas más serios relacionados con la competitividad de los distintos países. Por mi parte lo que pretendo argumentar es que lo importante es lo que el endeudamiento oculta mientras que lo que muestra es relativamente irrelevante.

Empecemos lo que el problema muestra a corto plazo. A menos que una economía haya sobrepasado el punto en que tiene que endeudarse para pagar los intereses de la deuda que vence inmediatamente, su problema es simplemente ahorrar para que el déficit disminuya y el endeudamiento vaya reduciéndose, tanto el soberano como el privado. Como las empresas privadas son mucho más conscientes de su restricción presupuestaria a corto llevan tiempo reduciendo costes y se encuentran ya cerca a poder iniciar un nuevo ciclo inversor. Las economías domesticas han reducido su consumo de una manera bastante drástica incluso si el paro no les haya afectado directamente. Solo queda la reducción del endeudamiento exterior público y este es un problema de claramente político que genera urgencias dramáticas pero que siempre encuentra su solución política pues hasta un estado soberano acaba por atender a la restricción presupuestaria inmediata. Lejos de mi intención negar que esos problemas políticos pueden tener repercusiones económicas pues, si se alargan, la subida del diferencial de marras dificulta la recuperación macroeconómica; pero no son tan importantes como los problemas que pueden surgir a largo plazo.

Lo que esas urgencias a corto ocultan es el problema básico a largo que es fácil de describir. Como una economía no crezca a una tasa superior al tipo de interés real se está ignorando la restricción presupuestaria largo plazo lo que quiere decir que el Estado de que se trate está quebrado en términos actuales y sin perspectivas de arreglo pues las únicas soluciones son la inflación o las subidas de impuestos ( que se pondrán en marcha pese a la equivalencia ricardiana de la misma forma que el teorema de Modigliani y Miller no impide su negación en circunstancias realistas) arreglos éstos que, en uno u otro caso, debilitan la competitividad de las empresas ya sea por mayores costos o menor demanda interna ya sea por un mayor tipo de interés que una vez más dificulta la labor empresarial y, consiguientemente, la creación de empleo debilitando así la base fiscal. Todo esto inhibe el crecimiento e imposibilita una salida honrosa para no mencionar que no todo el mundo puede organizar una inflación ad-hoc tal como podría hacer los USA a último remedio sin necesidad de declararse en quiebra y ser excluidos de los beneficios de las relaciones económicas internacionales mientras dure la memoria financiera (unos 10 años). Pero todo esto es todavía peor si tenemos en cuenta las expectativas y la presencia o ausencia de conocimiento común en lo que hace referencia a la verdadera situación de cada país en su sector público y su sector privado, especialmente financiero. Si los mercados piensan que el crecimiento previsto está mal calculado y creen que todos saben lo mismo que a ellos les ha llevado a esa apreciación , entonces las soluciones apuntadas dejan de ser efectivas.

Pensemos sin embargo con un poco de ingenuidad y simpleza en esta problema del endeudamiento para ver que la naturaleza del problema es algo diferente a la diagnosticada generalmente. Aparte ropajes semitransparentes y sin duda relevantes el problema del endeudamiento es casi trivial. Pensemos en dos países que producen 10 cada uno. Y supongamos que uno debe al otro 10 y al revés 9. ¿Cuall es la cifra relevante agregadamente? ¿Es 19 o más bien 1? Pienso que 1 y que el problema no es en sí mismo apabullante y tampoco se convierte en tal si consideramos un tercer país igual a los anteriores y a quienes debe 5 y 5. Este ejemplo tan tonto muestra que el problema del endeudamiento no llega a ser preocupante hasta que se llega a límites muy alejados. Mientras tanto la naturaleza del problema es solo distributiva sin que esté en juego la competitividad. Es decir que podemos decir que a largo también es cierto que el problema de la deuda , más allá de juegos de velos, es también un problema político, pero no de la bien que mal estructurada política nacional, sino de la completamente desorganizada política internacional.

Concluyo diciendo que el análisis anterior lleva a la predicción de que en los próximos años vamos a observar esfuerzos difíciles de predecir en sus detalles en la dirección de configurar un mundo razonablemente institucionalizado. .
