---
Title: LXXXIV, Dos bonitas ideas
Date: 17/06/2014
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Category: 
  - hacia-un-nuevo-relato
Description: 
Img: 43017
coverImage: burritos.jpg
---

Hace ya unos años una de las _Escuelas de verano_ organizadas por la Fundación Urrutia Elejalde (FUE) se dedicó a lo que se llama «Behavioral Econimics», y muchas de las ponencias ponían énfasis en la diferencia entre lo que la economía convencional decía o predecía y lo que los experimentos naturales o de laboratorio nos revelaban. Recuerdo la vuelta en coche a Madrid desde San Sebastián con JCGB, ambos un poco desmoralizados, como si lo que habíamos escuchado dejara obsoleto todo nuestro conocimiento, y llenos de ideas sobre lo que habría que hacer para desarrollar la nueva sabiduría a lo largo de caminos similares a los transitados por nuestra generación.

Pues bien, el otro día acudí a parte de un homenaje a un profesor de la Carlos III, [Luis Corchón](http://www.eco.uc3m.es/personal/lcorchon/), que comprendía un pequeño simposio en el que se presentaban _papers_ sobre temas relacionados con su investigación y trabajados por colegas de su amplio entorno de amistades. Yo estaba todavía con el cansancio acumulado del [viajecito a Venecia](http://juan.urrutiaelejalde.org/la-goulue-en-venecia) y no seguí las presentaciones con la debida diligencia, pero hubo dos de los trabajos que me llamaron la atención por su potencialidad para cubrir el gap existente entre las dos maneras mencionadas de hacer Economía. Afortunadamente ambos están en la red, o al menos versiones previas de los mismos, así que una vez recuperada una cierta agilidad mental, traté de enterarme, siquiera superficialmente, sobre su contenido.

En el primero de ellos, [Roberto Serrano](http://www.econ.brown.edu/faculty/serrano/pdfs/cv.pdf) nos sugiere una manera de medir la «distancia» entre una función de demanda teórica, es decir, basada en la racionalidad del agente individual, y una función de demanda medida o estimada en la práctica utilizando de alguna manera la matriz de Slutski como unidad de medida de la distancia que nos interesa. [Este](http://www.econ.brown.edu/econ/events/serrano.pdf) es sin duda un buen paso en la dirección que tanto JCGB como yo creíamos había que seguir hace unos añitos en aquel viaje de vuelta un poco triste. No he trabajado los detalles de esta contribución entre otras razones porque me quedé atrapado por el segundo trabajo que llamó mi atención, un trabajo de [John Roemer](http://politicalscience.yale.edu/people/john-roemer), un viejo amigo que conocí hace bastantes años justamente en la primera [escuela de verano de la FUE](http://urrutiaelejalde.org/summer-school/) celebrada precisamente en Venecia.

[Este segundo trabajo](http://www.uclouvain.be/cps/ucl/doc/core/documents/Roemer_UtopianEcon.Complete.05.2013.pdf) no es tan evidentemente útil para caminar hacia la unidad de la ciencia económica tal como se hace hoy o, en cualquier caso, no de la misma forma que lo es el de Serrano, pero algo tiene que puede servir para ello, además de plantear una pregunta interesante en sí misma. John Roemer nos expone las implicaciones de su idea de lo que sería un equilibrio en una economía en la que los agentes individuales fueran éticos en el sentido kantiano de tratar a los demás como querrían que los demás les trataran a ellos: _behandle jeden so, wie du behandelt werden willst_.

Aquí también se trata de comparar algo racional en el sentido de la Economía Neoclásica con algo distinto que, aunque no muy general, se observa en pequeñas comunidades identitarias. Se trata en concreto de comparar la _performance_ de una Economía Neoclásica caracterizada por su equilibrio, con lo que sería el equilibrio de una economía en la que los agentes individuales no se rigen por el comportamiento de hacer lo mejor para ellos dado lo que hacen los demás (lo mismo que en un equilibrio de Nash), sino por la regla de oro con antecedentes bíblicos de hacer tú lo que te parecería bien que los demás hicieran suponiendo que los demás hacen eso.

Aparte de los detalles, lo interesante del _paper_ es a mi juicio que ese equilibrio es óptimo de Pareto en escenarios en los que el equilibrio competitivo no lo es. Pensemos en una situación en la que lo que se juega es la asignación de un bien comunal, como, por ejemplo, un prado en el que pastan las vacas de los escasos habitantes del lugar. Como sabemos, la libre competencia acabará destrozando el pasto, lo mismo que ocurriría con una pesquería o con cualquier otro bien comunal. En estos casos lo que se suele hacer es dividir la propiedad o establecer cuotas de capturas o turnos de uso. Lo curioso de estos casos es que, en la práctica y tal como mostró [Elinor Ostrom](http://en.wikipedia.org/wiki/Elinor_Ostrom), en casos concretos y en comunidades pequeñas los agentes individuales concernidos suelen alcanzar esa especie de equilibrio óptimo que correspondería al caracterizado por el equilibrio Kantiano.

Un resultado curioso que merece dos comentarios. El primero es que lo que ocurre en la práctica coincide con una noción de equilibrio que incluye la idea de racionalidad, aunque el _background_ no es utilitarista sino kantiano. Y el segundo es que la regla de oro kantiana está basada en un cierta manera de mirar a la universalización que nada tiene que ver con la extensión _urbi et orbi_ de cualquier regla de conducta o de cualquier meme. Aquí se le mira como un meme que igual se da en una comunidad y no en otras, y que incluso podría no dejarse introducir en esas otras.
