---
Title: Fondo de armario intelectual
Date: 24/10/2011
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

El fondo de armario está formado por esos trajes o vestidos que han sido adquiridos a lo largo del tiempo sin demasiada atención a la moda pero que siempre sirven cuando las cicunstancias exigen seriedad y orden sin renunciar a una cierta prestancia. Ese fondo de armario no te va proclamar un Petronio o una Reina de la elegancia, pero nunca, siempre que su tamaño sea suficiente, te va a obligar a dar la nota, algo siempre desagradable aunque la des con una pieza de la última moda. Me parece que este fondo de armario propiamente dicho no tendría porqué aumentar con el tiempo aunque de hecho lo hace a medida que algunas novedades se hacen Vintage. En contraste con esta presunta estabilidad, el fondo de armario intelectual sí que ha de crecer con el tiempo si queremos que nos sirva para echar mano de él a fin de ubicarnos en un mundo cambiante aun sabiendo que a menudo necesitaríamos atrapar en nuestra mente alguna idea innovadora que permita lucirnos un poco en situaciones en las que el fondo de armario no cuenta con ninguna prenda adecuada.

Bastan un par de meses de estar fuera de combate para constatar que las circunstancias cambian, que los problemas se enconan y que, desgraciadamente, vivimos en un mundo en el que el fondo de armario se nos ha quedado corto. Despierto de un largo sueño y como si este me hubiera espabilado encuentro que casi todo lo que leo es como una pieza a la moda que no hace más que repetirse sin que haya calado en nuestra mente o al menos en la mía. Hay muchos ejemplos en todos los campos pero yo solo puedo singularizar unos pocos en mundo de la economía.

Lo primero que me llamó poderosamente la atención fue que cuando desperté la Constitución había cambiado. Se le había añadido una declaración de intenciones que más tarde se desarrollará en ley orgánica para poner coto al deficit estructural a fin de no volver a caer en un exceso de endeudamiento. Se repite ante la saciedad por parte de unos y otros que este cambio constitucional es una señal que se emite para ganar confianza ante los inversores que han de refinaciar nuestra deuda viva. Y sin embargo nuestro fondo de armario intelectual nos dice que todos sabemos que todos saben que el compromiso firme y definitivo no es nunca creible a no ser que pase lo que pase la medida que queremos sea creída mediante nuestro compromiso presuntamente firme nos favorezca en cualquier circustancia. La crisis de deuda que estaba en el candelero y sigue estándolo cuando despierto no puede solucionarse con esta forma de ganar confianza (que en realidad muestra que que una Constitución fácilamente modificable no es algo en lo que confiar) sino que se necesitan otras medidas novedosas que no pertenecen a nuestro fondo de armario intelectual.

Keynes sabía esto y esta es su enorme e imperecedera aportación:su capacidad para inventar mecanismo _avant la létre_ para conseguir acuerdos entre las partes interesadas sin pretender que esos acuerdos serían permanentes. Si usáramos esta piza del fondo de armario mejor nos iría. Desde luego mucho mejor que recórdándolo como el que aconsejaba cebar la bomba sin mirar al endeudamiento subsiguiente. Era un amante del arte que volvía de Versalles con un cuadro debajo del brazo, alguien a quien debemos el Arts Council y un snob que hubiera hecho maravillas por tener una idea brillante, algo que no casa con la austeridad calvinista que nos invade.

Pues justamente una de sus ideas inteligentes y prácticas que parecen haberse olvidado pues extrañamente no la veo recordada con la frecuncia debida, es su idea respecto a las reparaciones de guerra que los vencedores querían imponer a Alemania como parte del Tratado de Versalles. Ya sé que parte de su argumento, como corresponde a su realismo, era la importancia industrial de Alemania que se debía volver a poner en marcha cuanto antes, pero aun cuando Grecia no sea tan importante industrialmente, lo es culturalmente de forma que Keynes mantendría su argumento. Y sin embargo solo parece escucherse por aquellos que predican un "quita y espera"simple cuyos detalles Keynes no se avergonzaría en delinear con lápiz y papel.

Otro ejemplo de lo que estoy intentando comunicar es el recurso fácil a la centralización de la fiscalidad europea mediante un Tesoro Unico. Esta idea ha estado ahí aunque nunca formó parte del fondo de armario, pero ahora que vuelvo a leer periódicos y blogs, me asombreo de la vigencia que ha tomado como idea _fashion_.No digo que esté mal y seguramente nos llevaría por caminos interesantes, pero se hace, con excepciones notorias, en base a ese horroroso sentido común, que nada dice aunque pretenda ser parte del fondo de armario, olvidándonos de la pieza más usable de este fondo de armario económico cual es la competencia así como de la más reciente idea de la posibilidad de la captura del regulador.

Y, finalmente, lo que me más me hace sentirme descolocado es que hemos dejado de hablar de actividad económica mucho antes de que hayamos convenido con la diagnosis y la prognosis de la crisis. Continuamos con las diferencias de opinión sobre cómo tratar la caida relativa de la actividad económica y el aumento del paro: a la Europea (o más bien alemana) o a la americana. Naturalmente no todos los países de la UE están de acuerdo y los demócratas y los republicanos discrepan en como sacar a los USA del pozo.

Podría continuar en este tono mencionando los problemas serios que el ajuste trae consigo en,por ejemplo, Educación, Sanidad o Finanzas y de los que se discute sin apoyarse en las ideas propias del competencia en los mercados ni tampoco en su aspecto de sistemas complejos. Ni fondo de armario ni novedades.

Empiezo a pensar, ahora que despierto, que igual mi retiro ha sido más largo de lo que creo y ya no hay ningún conservador del fondo de armario. Creo que me hago viejo.
