---
Title: Free exchange
Date: 15/01/2012
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

Ese -"free exchange"- es el nuevo encabezamiento de lo que era el Economic Focus de The Economist, la revista semanal cuya compra no perdono ni un sábado, el día apropiado para hacerse con el número correspondiente al día siguiente. Cosas de los ingleses como muchas otras a las que tengo simpatía. Por ejemplo esa costumbre de no firmar los artículos derivada de la [Chatham House Rule](http://www.chathamhouse.org/about-us/chathamhouserule), costumbre y regla que revelan un gusto por [guardar las distancias](http://juan.urrutiaelejalde.org/guardar-las-distancias) que comparto totalmente.

Suelo apresurarme a saber lo que me promete el más reciente Economic Focus para saborear de antemano lo que espero leer con atención y cuidado al volver del kiosko. Generalmente se trata de un comentario anónimo, por supuesto, sobre un paper "científico" muy reciente del que se derivan resultados útiles o formas de pensar novedosas sobre algún problema económico de enjundia y amplia repercusión. Ayer fuí como siempre al índice para saber en que página estaba el Economic Focus y no lo había. Retengamos la fecha, 14 de enero del 2012, como aquella en la que The Economist reconoce al menos dos cosas.

Primera, la dinámica del pensamiento económico puede estar condicionada por incentivos particulares que nada tienen que ver con la verdad y la revista aporta algunas razones de su sospecha. Me ha interesado que algo así, que a mí me parecía exagerado cundo lo insinuaba [Insisde Job](http://es.wikipedia.org/wiki/Inside_Job), sea hoy algo que un semanario serio y reputado toma como un dato no necesariamente generalizable. Aunque no sea totalmente obvio algo así cabe en [mi post de ayer](http://juan.urrutiaelejalde.org/capitalismo-un-sistema-complejo) sobre el capitalismo como sistema complejo.

Segunda, que el nuevo encabezamiento se llamae Free Exchange nos hace pensar que el semanario piensa que el intercambio libre de ideas que parecen plantear, pudiera ser garantía de algo. Esto es una apelación a la "mano invisible" que, como se desprende de ese comentario de ayer que he citado, puede no ser suficiente cuando el sistema complejo de selección del conocimiento se encuentra en una situación en la que ya la complejidad no nos va a permitir más que sorpresas. Si ese fuera el caso es más que discutible que la mera apelación a la libertad de intercambio intelectual vaya a jugar el papel de estabilizador automático de la verdad. Pero ¿qué otra cosa se puede hacer? Pues a mi juicio llevar esa libertad de intercambio de ideas al mundo de la publicación fomentando las ideas nuevas y recientes posiblemente diversas a la corriente principal. Parece una obviedad pero no lo es pues el sistema de publicación en Economía, como en cualquier otra ciencia, es demasiado lento, no evita el seguidismo que, por otro lado, se fomenta por el sistema de hacer carrera en un mundo con clasificaciones de centros que tienden a perpetuarse y trabaja en contra de las novedades. De ahí la importancia de posibles nuevas formas de revisión por pares, del uso de las nuevas tecnologías para difundir las ideas y, finalmente, de los blogs que pueden ayudar a diversificación de las ideas.

El intercambio de ideas nunca es libre del todo, pero eso no puede ser óbice para intentar liberarlo cada vez más. Es posible que el descubrimiento de que las publicaciones científicas sigue una [power law](http://en.wikipedia.org/wiki/Power_law) con independencia del número de practicantes de cada ciencia sea como un hecho de la naturaleza, pero a mí me parece que tiene que ver con las característcas del sistema de publicación que no deja de ser un sistema complejo lleno de consecuencias no deseadas y, desde luego, no previstas. Quizá la decisión del The Economist sirva para mejorar inercias y ojalá no estén solos en este intento.
