---
Title: XXVI, The good society
Date: 30/11/2012
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Category: 
  - hacia-un-nuevo-relato
Description: 
Img: 36565
coverImage: SomeBloomsburymembers.jpg
---

Por mucho que lo entiendo no consigo traducir al castellano un par de ideas que, en inglés, se conocen como «good Society» o «good Life». Si comenzamos por admitir que una «good Society» es aquella en la que las gentes llevan una «good Life», el primer problema es pues cómo traducir esta última expresión. Me parece que ni una «vida buena» ni «una buena vida» hacen honor a algunos ribetes de sentido que tiene «the good life». Darse «la buena vida» a mi me suena más bien a la actitud de ricachón ruso con la barriga al sol en Marbella y, a mi juicio, no comunica lo que la expresión inglesa que trato de traducir tiene de recoleto y sencillo, de ausencia de aspavientos. Y llevar una «vida buena» a mí me suena a la vida de un arrepentido después de años en la cárcel por alguna acción realmente mala.

The «good life» denota, pienso, una forma de vivir que incluye un cierto cuidado con las cosas, vivas o muertas, que nos rodean para que continúen ahí, una ausencia de abuso de cualquier cosa o de cualquier ser, una cierta modestia en la actitud vital o al menos un grado muy pequeño de arrogancia que se ejerce solo ante el poderoso. Pero aunque el lenguaje conduzca el sentido no creo que hiciéramos bien en traducir esto por una «vida modesta» o una «vida recoleta». ¿Y una «vida digna"»? Algo se acerca a lo que yo consideraría una «good life», desde luego en lo que tiene de falta de necesidad de acudir a la caridad o a la extensión de la mano para solicitar una limosna, pero le sobra un poco de rencor hacia los que les falta dignidad y se lanzan sin vergüenza hacia la captura de un billete volando.

Ante todas estas dudas léxicas ¿cómo voy a lograr traducir la «good society» que aparece por doquier y en concreto en el título del último libro de Shiller, [_Finance and te Good Society_](http://www.nytimes.com/2012/06/24/books/review/finance-and-the-good-society-by-robert-j-shiller.html?pagewanted=all)? La «buena sociedad» apela a un cierta clase en una sociedad de clases que, ciertamente no quiero incluir en la noción cuyo significado intento traducir, y hablar de una «sociedad buena» no significa nada en castellano. Podría aprender algo útil para esta labor de traductor detectivesca si exploro en mi recuerdo lo que era [_the Great Society_ de Lyndon B. Jonhson](http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Society), un slogan político que incluía la lucha contra la pobreza y un intento de establecer algunas formas del estado del bienestar como continuación a la ruptura política que inició Kennedy. Y ciertamente, algo parecido a la igualdad de oportunidades.

La «good Society» de Shiller incluye con toda seguridad esto último pues la idea que preside el libro de este profesor de Yale es la de salvar la cara a la Economía Financiera como un avance intelectual que, si bien es verdad ha podido ser utilizada de manera desaprensiva, ha de servir cuando la utilicemos bien para dejar de correr riesgos eliminables que, cuando están presentes, hacen de la vida una aventura incompatible con la dignidad de la vida que ha de ser posible en la «good Society».

Ante mi incapacidad traductora he de volver al principio y preguntarme por lo que querrá decir realmente la «good life». Y mi primer impulso es volver la vista a lo que siempre ha sido mi vida ideal, la vida que llevaban los miembros de mi admirado [Bloomsbury](http://en.wikipedia.org/wiki/Bloomsbury_Group), un grupo de gente inteligente que disfrutaba de su educación, comenzaba a romper con el sólido clasismo de la sociedad inglesa y se sentía como la luz del mundo en el buen sentido de que creían ser capaces de aportar a la mejora del mundo gracias a que ponían su inteligencia y su privilegiada educación al servicio de sus conciudadanos sin dejar por ello de perseguir sus objetivos personales en las ciencias o las artes. Bloomsbury reúne en sí la buena vida, la vida buena, la vida digna y la _good life_ y ejemplifica en sí misma, en sus reuniones de Rusell sq. lo que es la «good society».

[Skidelski, el gran biógrafo de J.M. Keynes, junta fuerzas con otro Skidelski](http://www.guardian.co.uk/books/2012/jun/15/how-much-skidelsky-money-sandel) y juntos pretenden poner al día la famosa conferencia de Keynes (la que dio en Madrid, en la Residencia de Estudiantes) sobre _Las posibilidades económicas de nuestro nietos_ preguntándose ¿cuanto es suficiente? (_How much is enough?_) o, como añade el subtítulo, _Qué se necesita para una «buena vida»_. Las comillas no aparecen en el original, prueba evidente de que la «good Life» es algo que se entiende en inglés pero que no es transparente en castellano. Y si miramos al subtítulo entero en el original (_The Love for Money, and the case for the Good Society_) nos percatamos inmediatamente de que esta «good Society» tiene más que ver con la autorealización de los miembros que la componen que con su riqueza material.

Podría quizá hablar de una «vida plena», pero entonces ¿cómo llamar a la correspondiente sociedad que la hace posible? Apuesto por una «sociedad vital» adjetivando el sustantivo al que no se suele hacer caso. No creo que me vayan a dar premio alguno de traducción, pero pienso que este esfuerzo puede servir para hacernos una idea de esa vida en la que se desarrollan las actividades y se conforman las convenciones entre las que se mueve el nuevo relato que persigo.
