---
Title: ILUMINACIONES. L, EXTRAÑADAMENTE SOLO
Date: 14/12/2011
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

Menudo día, bendito día. En menos de 12 horas me he dado cuenta de que nada tengo que ver con el entorno amplio que pensaba podría ser el mío en este Madrid que me sigue siendo totalmente extraño después de más de veinte años.

He hablado no pocas veces del exilio; pero nunca como ayer me he sentido **extrañadamente solo** si se me permite usar este giro lingüístico que me invento. No es que me encuentre solo, aunque también como todo exilado, sino que además me siento así en un mundo o entorno humano que, de repente, se me aparece como un castillo de Transilvania con unos moradores realmente extraños en sus formas y en sus palabras. El día de mi extrañamiento comenzó con la presentación del folleto de «Juan Ruiz», seudónimo de un colectivo de gente que entre 1969 y 1971 escribieron semanalmente en el ya desaparecido diario Madrid dirigido entonces por Fontán. Escribían adelantando lo que ya tenía que venir, el final del franquismo y el advenimiento de la democracia y, sobre todo, parecían sus crónicas tener un alcance ambicioso más allá de lo inmediato. Como si fueran un think tank discutían parece ser las exigencias que este cambio traería en términos de educación, administración, relaciones exteriores y cosas de este estilo que apuntaban a lo que entonces se llamaba la Reforma, que se oponía la Ruptura y que desembocó en la UCD. Audiencia estupenda, amigos buenos entre los presentadores y... extrañamiento total.

Yo, en esa época no pensaba en eso, sino en la Revolución. Antes del 69 ya tenía que hacer desaparecer panfletos comprometidos de nuestra casa, discutía con mis amigos maoistas y nos la jugábamos contrabandeando libros desde la cercana Francia. Irnos a Estados Unidos fue considerado por muestro entorno una traición a la Revolución aunque ya en medio de un campus americano paradisíaco recuerdo haber dado clases a un grupo de chicanos sobre marxismo a la page e incluso haber escrito un paper académico sobre el concepto de excedente de Baran y Sweezy nada menos. Este provinciano recibía en Colorado no solo el Coreo Español. El Pueblo Vasco enviado diariamente por su madre sino que jamás pensó en la salud de Franco. No tenía yo nada que ver con «Juan Ruiz» ni pensé nunca en ser funcionario del estado español. Pero esto es lo que fui a partir del 76 mediante unas oposiciones que se celebraban en Madrid, ¿dónde si no?, y previas conversaciones con un miembro del tribunal que quería asegurarse de que, a cambio de su voto, yo renunciara a llegar a Madrid como catedrático. Un mundo extraño y desagradable para mí que no entendía, que no representaba ningún objetivo a alcanzar y que me parecía realmente provinciano y acomodaticio con el nuevo poder fuera este cual fuera.

Pero el día de mi caída del caballo no terminó ahí, sino que continuó por la tarde con otra presentación, esta vez de un libro de economía liberal uno de cuyos coautores es amigo mío. Poco dijo él dejando la presentación de las ideas a su coautor, aparentemente un liberal Hayekiano, según le «acusó» retóricamente mi amigo a fin de reivindicar a Adam Smith quien como todo el mundo sabe, no nació en Viena. Nada más adecuado para momentos de tribulación como los actuales que comentar ideas alternativas a las de la corriente principal a fin de intentar extraer alguna dirección de investigación prometedora. Siempre, o al menos desde mi época americana, me ha interesado la economía austriaca y algún otro amigo tuve, americano esta vez, que hizo su fortuna académica en las zonas acotadas pare este tipo de pensamiento. Pero ayer, al menos hasta que me marché a tomar el aire, no escuché nada que no fuera la repetición de lo mismo, lo más parecido a una letanía ritualizada y respetuosamente seguida por la totalidad de los adeptos todos reunidos en un auditorio de tamaño medio.

¿Donde está la energía para pensar lo imposible? Ni en «Juan Ruiz» ni en el uso ritualizado de un tipo de economía que, con inmensas posibilidades de desarrollo, se limita a asustar a izquierdistas de pacotilla sin tratar de pensar por sí mismos sin asistencia de los fundadores. No me reconozco ni en unos ni en otros. Y mientras tanto me ahogo, me falta oxígeno pues todo mi entorno vital, más allá de colegas aislados o amigos intocables, comparte la pereza del pensamiento y se dejan querer por audiencias ya domadas. Me siento aislado e infinitamente «extrañado».
