---
Title: La sala de teatro y el aula
Date: 21/10/2015
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 47182
coverImage: mruniversity.png
---

Hace años que se conoce y se practica la enseñanza universitaria a distancia. Desde la enseñanza como alumno libre hasta la ya casi anciana [UNED](http://uned.es) o la similar universidad abierta catalana ([UOC](http://www.uoc.edu/)) las experiencias han sido variadas pero nunca se ha presentado la posibilidad de eliminar de cuajo el aula como lugar destinado a las lecciones que se han llamado magistrales. Hasta hace pocos años. La posibilidad seria de cambiar radicalmente la enseñanza surgió realmente cuando ya casi hace diez años aparecieron, propiciados por buenas universidades como MIT o Stanford, los MOOCs (Masive on line open courses) y comenzaron esos ya famosísimos cursos on line ofrecidos por una gran autoridad en una materia determinada y seguidos por cientos de miles de estudiantes en el mundo con opción a un título pero, sobre todo, a aprender de los mejores. Han pasado los años y [continúa esa evolución](https://lasindias.com/lo-que-los-moocs-deberian-aprender-de-la-comedie-francaise-y-de-isasa-weis) el momento presente de la cual puede se entendido leyendo [el trabajo de Antonio Cabrales en Nada es Gratis](http://nadaesgratis.es/cabrales/cuanto-nos-queda-a-los-profesores-de-universidad-para-ir-a-la-cola-del-paro) en el que presenta experimentos con distintas formas de enseñar on line.

Sus comentarios están, como siempre en su caso, muy bien pensados y conducen hacia lo que, creo, he explicado alguna vez en este blog. Aparte de problemas administrativos entre universidades, mi ideal hubiera sido siempre aconsejar a los estudiantes que siguieran las presentaciones de los grandes y luego permitir el contacto en el aula con el profesor local a fin de disipar dudas o complementar ideas. A pesar de las novedades tecnológicas esto no es muy distinto de mis ideales de Oxford o Cambridge desde que vi aquella [película de Joseph Losey ambientada en Oxford que decidió mi fututo.](https://en.wikipedia.org/wiki/Accident_(1967_film))

Sin embargo tengo algunos comentarios en defensa de la clase magistral típicos de profesor retirado. El primero se lo debo a mi propia experiencia, a la de muchos de mis excolegas más jóvenes y a mis propios hijos. Empezando por mí, toda esta gente me cuenta que de quienes aprendieron realmente en sus carreras fue de sus compañeros de clase. Algunos añaden que no solo aprendieron los asuntos técnicos más intrincados de la materia sino sobre todo lo fundamental de la vida misma montado sobre el carrito de lo técnico. En la experiencia a lo Oxford o Cambridge a la que me he referido más arriba esto puede ser solucionado a través de las sesiones presenciales para disipar dudas.

El segundo comentario es solo mío y no se lo he oído a ningún colega aunque estoy seguro de que infinidad de profesores lo piensan. Me refiero a la consideración del aula como una sala de teatro. Y es que «dar» lo que exageradamente se llama una clase magistral es ciertamente una _performance_ teatral. Recuerdo que un profesor de física, apodado Bismuto, en el momento en que «tocaba» [la ley de Ohm](https://es.wikipedia.org/wiki/Ley_de_Ohm) se subió a la mesa y nos obligó a seguir su ejemplo, trepar a nuestros pupitres y a aplaudir. Ni que decir tiene que esa ley no se me ha olvidado nunca (es un decir). También es verdad que el profesor famoso que graba para su difusión una lección que considera especialmente relevante siempre podría hacer algo similar, pero he aquí la diferencia: nada puede sustituir a estos efectos el calor humano del aula. Podemos ver en la televisión o en internet la más excelsa _performance_ de Tristán e Isolda pero, por perfecto que sea el sonido, la presencia en la sala ese día específico es insustituible tanto por el calor humano de los espectadores como por su silencio sagrado.

Para el aprendizaje la unidad entre audiencia y el actor es imprescindible. El silencio de la primera motiva al actor y el entusiasmo de éste propicia esa atención silenciosa. De esto tengo alguna experiencia y creo firmemente en su poder didáctico. Termino confesando una de mis _performances_ de la que no me avergüenzo aunque si me da un poco de apuro. En alguna ocasión llamaba a un alumno y les pedía que se mantuvieran con los pies bien plantados en el suelo pues les iba a derribar con un dedo con el que les apretaría el pecho. Nunca me falló y en todas las ocasiones que he practicado este ejercicio el empujado siempre ha tenido que dar un paso atrás. Por cierto que esta experiencia ha formado parte de [El Síndrome del Capataz](http://www.amazon.es/El-s%C3%ADndrome-del-capataz-novela-ebook/dp/B00VU7DSZQ). Lo importante es sin embargo aprender que una pequeña acción, gesto,o incluso idea, puede ser una enorme fuerza para lo que sin duda vendrá en la carrera o en la vida misma.
