---
Title: Nomadismo y sabiduría
Date: 08/02/2015
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 45445
coverImage: varufakis.jpg
---

Con ocasión del triunfo de Syriza hemos tenido la oportunidad de rastrear en la red no pocas ideas del nuevo Ministro de Finanzas griego. Entre ellas llama la atención, por inesperada en un académico,su orgullo de ser una especie de economista-en-residencia en una empresa de videojuegos que se llama Valve. No solo nos hace pensar que el economista académico puede ser un activo en una empresa sino también un profesional que puede colaborar a que las empresas no solo estén interesadas en la generación de beneficios, sino que, como un medio hacia ese fin, se empeñen en generar conocimiento e incluso sabiduría. Estas dos cosas se desprenden de una intervención específica de Varufakis (que ahora no encuentro) en la pone mucho énfasis en lo que podría parecer una trivialidad o una simple curiosidad: el hecho de que todas las mesas tengan ruedas de forma que todo trabajador pueda desplazarse hacia donde le parezca que sus cualidades pueden ser más útiles. Se trata de una especie de nomadismo interior a la empresa cuya descripción por el economista-en-residencia nos sirve para ir más allá de esta empresa en particular y acercarnos hacia la comprensión de lo que son el conocimiento y la sabiduría.

El tránsito continuo entre diferentes grupos, cada uno de ellos formado por individuos con sus propias ideas surgidas de diferentes orígenes, es una forma útil de visualizar y pensar la vida nómada. Para empezar las mesas con ruedas son incompatibles con esas jerarquías que podrían entenderse como la forma de control que correspondería a un nomadismo de grado cero en el que los contactos entre diferentes mentes se limitan más o menos arbitrariamente. Estas jerarquías son pues nocivas para la búsqueda del conocimiento pues este florece en comunidades igualitarias. Imaginemos lo pobre que sería un desarrollo científico en el que cada investigador no pudiera intercambiar su conocimiento con otros pares bien sea de manera natural a través del irrefrenable deseo de contrastar ideas o bien sea mediante las instituciones creadas al efecto como podría ser el proceso de revisión por pares. No es por casualidad que cada día es más fácil acceder al conocimiento de primeras versiones de artículos ambiciosos. Un ejemplo de este rasgo del proceder científico en los últimos tiempos se ilustra en [este artículo](https://faculty.fuqua.duke.edu/~sb135/bio/Science%201%2091%2015.pdf) (referenciado en _El Correo de las Indias_) en el que se demuestra que cada vez la búsqueda de conocimiento se lleva acabo menos en el interior de las empresas y cada vez más en instituciones públicas que no solo generan rentas a las empresas privadas por cargar con los costes de la investigación, sino que, en cierta medida, contribuyen a diseminar el conocimiento que seguramente permanecería menos visible si fuese generado por la iniciativa privada.

Esta defensa del nomadismo intelectual es generalizable al nomadismo en general. Lo interesante es, sin duda, imaginarse un mundo en el que todas las comunidades del tipo que sean, fueran nómadas y pensar en el intercambio de ideas y de prácticas que los encuentros esporádicos traerían consigo así como en el enorme empuje al conocimiento que este nomadismo traería consigo. El Propio Varufakis nos proporciona un ejemplo de esas posibles ganancias en conocimiento cuando aprovechando dos artículos muy dispares sobre desigualdad acaba confesando [aquí](https://varoufakis.files.wordpress.com/2013/10/against-equaltiy-published-version.pdf) que ha aprendido más del autor que no respira ideológicamente como él que de aquellos que defienden la igualdad con razones ortodoxas. Y su defensa de quien en principio parecería estar contra la igualdad acaba siendo un canto a la diversidad de ideas al diferenciar desigualdad de diferencia o, yo diría, de diversidad; diversidad y diferencia que pueden ser compatibles con la desigualdad.

No es muy difícil cantar a la diversidad como catalizadora de la generación de conocimiento; pero resulta que es también una enorme ayuda para la persecución exitosa de la sabiduría siempre que por semejante cosa no nos limitemos a entender la persecución de un conocimiento trufado de valores espirituales o de objetivos que protejan nuestra especie. No niego que la sabiduría puede añadir efectividad a estas finalidades, pero ellas no conforman la sabiduría como tal sabiduría que sí que podríamos considerar como el objetivo último a perseguir. Esta sabiduría necesita diversidad que a su vez exige el nomadismo entre diversas especialidades de la ciencia y/o el conocimiento tal como pretendía decir yo en [este post](http://juan.urrutiaelejalde.org/2015/02/05/la-economia-de-la-sabiduria/). Es decir, la especialización no es siempre tan fructíferas como a veces se pretende con lo que la multiplicación en las formas de buscar el conocimiento igual no es tan enriquecedora y solo refleja intereses creados. Sin embargo, creo que empiezan a serlo cuando dejamos de considerarlas especialidades con sus propios ritos y variadas cohortes de sacerdotes y comenzamos a ver en ellas ideas distintas de las que no se puede prescindir si queremos acercarnos a la sabiduría en sí misma.
