---
Title: Premio
Date: 26/02/2010
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

Leo hoy en el El País que Hugo Sonnenschein y Andreu Mas-Colell han ganado un importante premio. La enhorabuena a ellos ya se la daré pero hoy tengo que dársela a La Fundación BBVA por su bien escoger. El año pasado se lo concedieron a Jean Tirol y este año a un par de amigos, míos y sobre todo entre sí, que se lo merecen sin duda. Cuando estudiaba como un loco para mi doctorado con notable ignorancia del panorama general de los economistas teóricos cayó en mis manos un artículo de ambos en no recuerdo que Journal. Pensé ¿quién será este catalán que ya está publicando algo tan interesante sobre, creo recordar, algún asunto de Social Choice? En este campo luego brillaría Salvador Barberá que escribiría su tesis bajo la dirección de Hugo y que ha colaborado con Andreu en muchas iniciativas universitarias. Creo que ese primer artículo de Andreu era como un _term paper_ que escribió durante la semana de moratoria por la invasión de Camboya decidida por Nixon, mientras yo me enredaba en mesas redondas asombrado que llamaran a un pobre y despistado estudiante vasco hispano parlante para debatir sobre la opinión europea sobre esa invasión. El verano de 1973 conocí a ambos en los meetings europeos de la Econometric Society en Oslo y quedé acomplejado. De ahí que dedicara mucho tiempo ulteriormente a la Teoría del Equilibrio General que Andreu, single- handed, llevó hasta sus límites posibles, y a los problemas intrincados de la caracterización de la función agregada de exceso de demanda a la que Hugo contribuyó decisivamente. Ambas cosa me llevaron a pensar la economía de otra manera distinta a la empírica. Me dí cuenta que sus reglas básicas no le dotan de contenido empírico y que, en consecuencia, sus méritos hay que buscarlos en el terreno exótico de la potencia de la fabulación. Ambos pasaron, acabada su misión y quién sabe si por intuir esta misma visión, al campo de la administración de la ciencia y en ello han florecido una vez más. Les volví a ver a ambos juntos hace solo unos meses en Barcelona,en la celebración del 65 cumpleaños de Andreu y recordé todo esto que estoy contando. Lo dejo aquí escrito reiterando la enhorabuena a la Fundación BBVA no sin antes recordar que ambos pasaron por esta Fundación hace ya bastantes años cuando yo me encargaba del Programa Cátedra.
