---
Title: Prescott y Derrida
Date: 29/11/2004
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

Hace unos pocos días los americanos han elegido a Bush sobre Kerry como Presidente de su país para los próximos cuatro años. Esta elección había despertado una inusitada expectación en el mundo entero lo que testimonia la efectividad de la globalización y la centralidad de la guerra de Irak, además de reconocer la hegemonía de los EE.UU. Todos nos podemos mirar en el espejo de este país y reconocer que lo que real y profundamente está en juego no es la multilateralidad, el terrorismo internacional o el futuro económico; sino más bien dos maneras radicalmente diferentes de entender nuestra presencia en el mundo. Esta polarización corre el peligro de enfrentarnos seriamente y da valor a otros planteamientos menos maniqueos de los que hoy no puedo tratar específicamente.

Pienso que una manera de entender esta polarización es contemplarla como el contraste entre dos personalidades que han copado las páginas de _tránsitos_ de los periódicos hace unos días. El uno - [Derrida](http://es.wikipedia.org/wiki/Jacques_Derrida)\- porque pasó a _la otra vida_ el 9 del mes pasado. El otro -[Prescott](http://minneapolisfed.org/research/prescott/)\- porque pasó a _otra vida_, la que corresponde a un laureado con el premio Nobel de Economía que le fue concedido dos días después junto a Fydland (al que, por ser esquemático, no citaré más, aunque este proceder no sea justo).

El primero era francés y judío; el segundo es americano y gentil. La tentación de utilizarlos para ilustrar los problemas por los que pasa el llamado vínculo transatlántico es grande; pero la tarea sería complicada porque uno y otro tienen éxito no sólo en su casa; sino también en territorio enemigo. Prescott ha enseñado macroeconomía dinámica a muchos europeos (y a un número desproporcionado de españoles) y Derrida ha tenido un éxito inusitado en muchos departamentos de Estudios Culturales en los EE.UU. especialmente en la escuela de crítica literaria encabezada por [Paul de Man](http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_de_Man).

La comparación, además, se complica cuando pasamos de los maestros a los discípulos. En efecto, los presuntos discípulos de Derrida, traicionando la sospechosa progenie Heideggeriana, se convierten en lo que [Rorty](http://www.stanford.edu/~mvr2j/rr/) llama la izquierda cultural americana a la que los neoconservadores odian vía Alan Bloom para quien estaría constituída por unos traidores corruptores de menores. Los prescottianos repatriados, un poco a contrapelo de su vocación de ingeniería social independiente, se convierten en un azote para la izquierda y en posibles estandartes de una política conservadora que les transciende. Aquí, en este contraste difícil, está el núcleo de los enfrentamiento políticos de hoy: entre neoconservadores e izquierda cultural y, en resumen local, entre la herencia de Aznar y los artistas e intelectuales adulados y amparados por Zapatero.

Comparando a Prescott y Derrida quizá entendamos algo, disipemos malentendidos y podamos denunciar que la batalla nos va a agotar inútilmente. Para llevar a cabo esta comparación trataré de detectar en cada uno de ellos las ideas de las que son herederos lo que, de paso, me permite presentarlos aunque sólo sea esquemáticamente.

En el caso de Prescott es muy fácil para un economista identificar el origen, relativamente cercano, de sus ideas principales. Respecto a la posible _inconsistencia intertemporal_ de una regla de política económica hay que decir que se corresponde con exactitud con la violación del principio de Bellman (que se plasma en la ecuación que lleva su nombre y que debe ser satisfecha por la solución del problema) de la programación dinámica y que, como idea económica, tiene antecedentes inmediatos facilmente identificables.

En cuanto a los _ciclos reales_ no hay novedad en el hecho de fijarse en la oferta en lugar de concentrar la atención en los factores de demanda, sino que la posible novedad radicaría en que esto se hace en el contexto de un modelo de crecimiento neoclásico desagregado, algo parecido a un modelo de equilibrio general dinámico. El mérito está, según la fundación Nobel, en la forma innovadora en que los dos premiados lo hacen y en el impulso que esto ha dado a la investigación. Este impulso y esta innovación quizá radiquen en el _método_ que utilizan para estudiar los ciclos reales y que consiste en calibrar el modelo teórico ajustando los parámetros (posiblemente los definitorios de las preferencias individuales o de las tecnologías empresariales) hasta que el modelo genere series de datos que replican lo mejor posible las observadoras para, a continuación, hacerle predecir el efecto de un cambio en la regla de política económica que se pretende analizar.

Sin ánimo alguno de contradecir a la Fundación Nobel hay que hacer constar que la calibración como método era ya conocida desde que Scarf en Yale la utilizó en los modelos de equilibrio general estáticos y que la fundamentación microeconómica es un programa de investigación compartido con muchos otros investigadores y al que los laureados de este año no aportan nada específico.

Identificar los precedentes inmediatos de Derrida no es tan fácil para un mero aficionado a la filosofía. Los precedentes remotos son, sin embargo, claros. Que proviene de la línea que comienza en [Husserl](http://es.wikipedia.org/wiki/Husserl), [Heidegger](http://es.wikipedia.org/wiki/Martin_Heidegger) y [Gadamer](http://es.wikipedia.org/wiki/Hans-Georg_Gadamer),es bastante obvio y es lo que convierte a Derrida en particular, y al posmodernismo en general, en objetos de un recelo bastante generalizado como posibles reos de permisividad y de debilidad frente a tiranías totalitarias.

Su _antirepresentacionalismo_ niega que haya una relación clara entre el lenguaje, incluido el científico, y una realidad externa de manera que su noción de la verdad de una proposición ha de entenderse como la simple coherencia entre esa proposición y otra que se aceptó en su día. La coherencia entre proposiciones, sin embargo, no es inmediata y no es una mera cuestión lógica. Para certificarla hay que proceder a la _deconstrucción_ de las proposiciones para lograr aprehender cómo las piezas de cada una de ellas encajan en un argumento y contrastar las diversas formas que puede adoptar ese encaje.

A pesar de todos los ataques de los que ha sido objeto como irónico, cínico y hasta embaucador, Derrrida representa el intento más serio y firme que podemos detectar en los últimos tiempos para tratar de clausurar la filosofía fijando las condiciones que le permitirían dar cuenta de sí misma. Y el intento no constituye un método; sino una _estrategia_ o quizá una estratagema. No hay receta para desconstruir; pero la deconstrucción incorpora la obligación de no cejar, de deconstruir la propia deconstrucción.

Aunque los contrastes entre el filósofo y el economista son, como veremos ahora, llamativos e interesantes para nuestra estrategia clarificadora de la polarización, el paralelismo, aunque sea un poco forzado, es digno de mención, pues explica que los polos se identifiquen como opuestos en un mundo y no como ejemplos de mundos distintos. En ambos casos hay un deseo imperialista de unificar su propio campo, y este deseo, terco e irreductible, constituye, más allá de su falta de radical novedad, su genial golpe de mano.

Todo problema macroeconómcio debería pasar por la trituradora del modelo de equilibrio general dinámico convenientemente calibrado. Las propuestas que no pasen por este filtro no son atendibles mientras que las que salgan de ahí deben ser creídas y puestas en práctica. Pero para que este golpe de mano sea aceptable hay que salirse un poco del propio campo y encararlo con un toque especial consistente en disfrazarse literalmente de bata blanca para subrayar así que quienes practican el _método_ no son intelectuales, sino científicos duros que modifican la _naturaleza social_ basándose en la comprensión de la misma.

Por otro lado, y en lo que concierne a Derrida, todo problema intelectual (no sólo todo problema filosófico) habrá de ser deconstruído hasta encontrar la arquitectura o estructura que lo singularice como tal problema; pero para entender esta tarea como clausura de la propia filosofía, como la estrategia que ésta usa para dar cuenta de sí misma, tiene que salirse de su territorio propio y ver en la palabra no sólo un significante más sino también un signo que le deriva hacia la literatura. La lógica de la escasez no agota sus implicaciones contrastando modelos; sino haciendo trabajar al más consensuado de forma científica o ingenieril; la garantía del conocimiento no se logra desde el análisis lógico, ni siquiera en una misma forma deconstructora reiterada al infinito; sino desde la _magia_ de la literatura. Esta complicada vocación de clausura hace de ambos personajes bichos raros que actúan como _outsiders_ a pesar de su centralidad en sus campos correspondientes. Derrida no puede confundirse con los posmodernos de salón parisino y Prescott es mucho menos _prêt-à-porter_ que muchos de sus pretendidos discípulos que sólo aprenden las formas y no asimilan la pasión.

Si el paralelismo que acabo de destacar proporciona la esperanza de que neoconservadores e intelectuales puedan, como polos de un mismo mundo, al menos hablar, los contrastes que ahora voy a destacar explican la virulencia de sus choques dialécticos. Dejemos a un lado el contraste metodológico propiamente dicho, pues aunque sería clarificador ubicar a Prescott en las filas del instrumentalismo y a Derrida en las de la retórica, este análisis metodológico exigiría una atención pormenorizada. Fijémonos en contrastes más inmediatos.

Prescott viste la bata blanca del científico natural o del tecnólogo sofisticado, Derrida se confunde con los _intelectuales_ hoy denostados como especie a extinguir. La mirada lateral del filósofo se corresponde con esa filosofía de la sospecha que ve detrás de cada proposición otra pulsión diferente, mientras que la limpia mirada frontal de Prescott corresponde a un naturalismo _humeano_ del que se sirve quizá inconscientemente. A pesar de su común naturaleza de _outsiders_, la docilidad de Prescott ante la autoridad de su tradición contrasta con la relación problemática que Derrida establece con la suya. Estos contrastes quizá solo mínimos explican, sin embargo, la impaciencia del economista que cree haber llegado _de una vez por todas_ al comienzo del final del camino y la parsimonia trabajosa del filósofo que sabe que las bifurcaciones nunca acabarán, que nada es lo que es _de una vez por todas_.

Este último contraste en su actitud respectiva hacia el ritmo temporal explica en gran parte el desprecio mutuo entre neoconservadores y la izquierda cultural, pero hay dos contrastes más profundos.

El primero es la concepción del individuo. El agente individual es, en el _método_ de Prescott, el _building block_, o elemento primitivo elemental, cuyos parámetros definitorios deben ser retocados para reproducir los datos generados por una estructura que no se cuestiona. Para la _estrategia_ del programa derridiano la estructura evoluciona y con ese movimiento se va conformando un individuo que al principio no era nada: es como si el asentamiento del edificio diera forma a sus componentes individuales. No hace falta subrayar que el relativismo asociable a esa última concepción es inaceptable para la primera que, teñida de naturalismo, tacha de mistificación a la segunda.

Pero la irritación llega a la crispación con el segundo contraste pretendidamente profundo. Este consiste en la asimetría entre Derrida, que se creería capaz de, y obligado a, deconstruir el discurso prescottiano y Prescott a quién esto parecería una ingerencia intolerable en la que ni él, ni la ciencia natural en general, incurriría nunca, además de ser muy poco cortés como toma de contacto. El paralelismo sacado a la luz y los contrastes que no se pueden dejar de observar nos permiten, para terminar, disipar algunos malentendidos y aprender algo. Las diferencias que ponen en peligro el vínculo transatlántico no son serias en lo profundo.

Tanto Europa como América están polarizadas hoy entre una derecha sorprendente, más ecuménica que económica, que llamamos neoconservadurismo y una izquierda cultural menos preocupada por la lucha de clases que por el multiculturalismo. Luego el vínculo no se romperá e incluso se reforzará si desde un lado y otro del Atlántico se van entendiendo y limando los contrastes.

A mi juicio la piedra de toque es el relativismo. Si es considerado de forma radical, la _ingenuidad_ prescottiana acabará sintiéndose irritada y reaccionará con violencia como Alejandro ante el nudo gordiano. Si el relativismo en algún grado se niega, si no se deja sitio a la _diferencia_ derridiana, la izquierda cultural responderá con la rebeldía y el desprecio de aquel filósofo cuya única petición a ese mismo Alejandro fue que no le quitara el sol. Es esta distinta forma de estar en el mundo que a todos nos afecta, la que está agrietando nuestras sociedades occidentales, y la que pone en peligro el equilibrio psíquico de cada uno de nosotros.

Para mí, la reparación de esa grieta no se hubiera conseguido con la victoria de Kerry o la de Bush. Yo tenía mis preferencias al respecto pero la solución que propongo a este problema serio no es política ni se expresa en términos cultos sino que adopta, más bien, la forma de un símil bioxistico: _¡segundos fuera y prohibidos los golpes bajos!_ Hablando en términos virtuales lo que habría que hacer es prohibir que Derrida deconstruya a Prescott, éste no lo resistiría, pero también que Prescott ajuste los parámetros de (o las cuentas a) los individuos del mundo derridiano. Y, sobre todo, exijamos que _neocons y posmodernos_ se limiten a jalear a sus jefes de fila a los que propongo encerrar en un cuadrilátero encerrado a su vez en un cubo opaco en el que Derrida observe _in situ_ el funcionamiento de la máquina de Prescott y en el que éste contemple en acción el comportamiento errático de la estratagema deconstructora.

Cuando salgan a la luz atenderemos a lo que nos digan, al unísono, sobre la Economía o el Saber, y sobre todo, sobre cómo conducir la economía, cómo convivir, cómo deben relacionarse las diferentes comunidades, como encaja el individuo en su comunidad y cómo tratar con lo que se nos escapa, sea la disidencia o el terrorismo.
