---
Title: Statu Quo, TIC, Desarrollo y otras cosas
Date: 03/05/2005
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

_Publicado en [Expansión](http://www.expansion.com), martes 3 de mayo de 2005_

Este es un artículo de política-ficción fácilmente traducible en términos de economía-ficción y que, además, puede leerse en clave de empresa ficción o ciencia-ficción. La parte de ficción tiene que ver con la influencia de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) en la firmeza del _statu quo_ propio de cada uno de los campos discursivos mencionados.

En general podríamos decir que el _statu quo_ es una situación de la que no se sale de manera suave y natural. En el ámbito político-económico, al que me gustaría referirme específicamente hasta casi el final, el _statu quo_ sería una situación políticamente privilegiada para salir de la cual se exige, por parte de quién se beneficie de ella por ocupación, unas mayorías cualificadas o circunstancias muy especiales (como las que concurrían al final del franquismo o del régimen soviético) o incluso la guerra cuando, a pesar de esas circunstancias, y con razón o sin ella, parece resultar necesaria como último recurso.

En mi opinión, este carácter inexpugnable del _statu quo_ político va a cambiar a medida que las TIC desplieguen todo su potencial en este campo. Habría muchas maneras de abordar la cuestión de la influencia política de las TIC y una de ellas, quizá la de un interés más actual, sería preguntarse por su influencia en la configuración instantánea de una _opinión pública_ que se expresa mediante manifestaciones convocadas a través de mensajes SMS, tal como ha ocurrido en Ucrania, Líbano, Kirzikistan y puede empezar a ocurrir en Bielorrusia con el apoyo de los EE.UU. Sin embargo ahora me gustaría aplicar esta propiedad de las TIC a un problema más concreto dentro del ámbito político-económico, el que relaciona el Desarrollo Económico y las TIC a través de la influencia de éstas en los sistemas electorales, dejando para el final un comentario breve sobre otros ámbitos como el científico o el empresarial.

Aunque mi finalidad última es concluir algo sobre el carácter, inexpugnable o no, del _statu quo_, comenzaré por exponer brevemente la influencia de los sistemas electorales en el desarrollo, para pasar luego a especular sobre el impacto de las TIC en los sistemas electorales. Pensemos primero en el sistema mayoritario. Los efectos de este sistema están perfectamente resaltados por el casos del Chile de Allende en los 70 y el más reciente de Caldera en Venezuela. En ambos casos el sistema mayoritario generó, a través de los extremismos político-económicos y sociales que propicia, una reacción que acabó generando un golpe de Estado, que triunfó en Chile con Pinochet, o un cambio dudosamente democrático en el caso de Chávez en Venezuela.

Se ha subrayado que en ambos casos el sistema electoral es posiblemente parte de la explicación porque un sistema electoral mayoritario, según el cual el partido más votado se lleva todos los representantes de cada circunscripción, el Parlamento acaba teniendo muy pocos grupos parlamentarios. Esto propicia el extremismo mencionado que permitió a Allende organizar lo que era muy cercano a una revolución desde el Parlamento y permitió más tarde a Pinochet permanecer en el poder con una apariencia democrática.

Es decir el sistema mayoritario privilegia el _statu quo_ dificultando su asalto, incentiva consecuentemente el deseo de configurarse como tal por parte de cualquier grupo y, al mismo tiempo y por razones estrictamente análogas, facilita la adopción de esas reformas necesarias para el despegue que suelen ser difíciles de tragar. Los sistemas electorales proporcionales tienen justamente las características contrarias. En sus Parlamentos están representados muchos grupos pequeños, una fragmentación que se debe, claro está, a que cada jurisdicción lleva al Parlamento un número de representantes proporcional a los votos conseguidos en esa jurisdicción con más o menos retoques. En estas condiciones no hay más remedio que gobernar o en coalición o propiciando el consenso. Pero esto hace muy difícil adoptar las reformas necesarias para el despegue, pues para ello habría que constituir un nuevo _status quo_ lo que es, por definición, una tarea ardua en ese sistema electoral. Sin embargo, y por eso mismo, tiene la ventaja de eliminar extremismos que, a su vez, pudieran incubar golpes de estado cuyo mero peligro inhibiría la necesaria inversión extranjera.

El dilema que se plantea respecto al sistema electoral y el desarrollo es, por lo tanto, muy claro. El sistema mayoritario facilita la adopción de medidas difíciles, aunque necesarias, para el despegue pero puede generar enfrentamientos peligrosos para capturar el _status quo_, lo que inhibe la inversión extranjera. El sistema proporcional tiene las virtudes opuestas: al propiciar consensos atrae inversión extranjera, pero dificulta la adopción de medidas drásticas por no contar con un _statu quo_ fuerte.

Pasemos ahora a analizar el efecto que las TIC pueden llegar a tener sobre las posibilidades de reforzar o debilitar el _statu quo_ y, en consecuencia, sobre el desarrollo.

Aunque las nuevas tecnologías digitales son en principio neutrales respecto a los sistemas electorales, parece evidente que acabarán empujando a las decisiones legislativas hacia la democracia directa. Ahora bien, la democracia directa es, en cierto sentido, como el límite del sistema proporcional, por lo que hemos de pensar que nuestros sistemas de toma de decisiones colectivas acabarán reflejando consensos varios y coaliciones variables según los temas tratados. Ello hará muy poco fiables las predicciones electorales -cosa que ya se empieza a observar- y debilitará el _statu quo_.

Ahora bien está última característica nos lleva a pensar que no es muy probable que observemos movimientos serios y profundos para mantener el poder por parte de quién ya lo tienen ni tampoco un empuje especial por parte de aquellos que creen saber que en el futuro no será muy difícil alcanzarlo. Sin embargo, para ser más precisos respecto a la probabilidad de observar intentos de ataque al _statu quo_, deberíamos saber si merece la pena tratar de conservarlo o de acceder a él.

Merecerá la pena siempre que ello lleve consigo la _captura_ del regulador, y/o del Estado, propia del _capitalismo de amigotes_ y que permite obtener beneficios extraordinarios o, si se quiere hablar con propiedad, _rentas_ debidas a la situación de poder. Ahora bien las TIC dificultan la obtención de estas _rentas_ debido a que se suelen obtener mediante el ejercicio de políticas económicas -regladas- y de regulaciones favorables, basadas en argumentos fácilmente denunciables mediante el conocimiento transparente que permiten las TIC y la consiguiente formación instantánea de una opinión pública.

Una vez eliminadas las posibilidades de captura, los incentivos de los amigotes a enrocarse en el _status quo_ no existen y el _status quo_ deja de ser una situación privilegiada. En consecuencia la inversión extranjera tendrá menos miedo a acudir al país de que se trate y las medidas drásticas podrán paradójicamente tomarse una a una mediante coaliciones fluidas sin demasiada dificultad. El peligro de no tener la energía suficiente para imponer, desde un poder débil, los cambios drásticos necesarios ya no se sostiene , ni aparece como tal peligro, debido a que es de esperar que una mayoría se inclinara ahora por adoptarlos.

Esta afirmación en efecto es coherente con el argumento elaborado hasta aquí. Si antes había resistencia a adoptar las medidas necesarias y convenientes era precisamente porque los beneficios irían con toda seguridad a los amigotes que ocupaban el _statu quo_ y que habían capturado el propio Estado. Pero como justamente las TIC han colaborado a eliminar esta posibilidad, el acercamiento hacia la democracia directa permitirá que los beneficios puedan tocar también a aquel que nunca estuvo en los círculos del poder.

Quede para el lector la aplicación detallada de las ideas anteriores al mundo de la empresa o al mundo de la ciencia, por recoger los dos mundos mencionados en el párrafo introductorio. Mis predicciones respectivas serían que hemos de esperar una mayor rotación de las empresas con una menor vida media de cada una de ellas así como una mayor duración de las ideas en la memoria colectiva de forma que no acabarán necesariamente en el cubo de la basura, a pesar de no corresponder a la moda o no resultar de una actitud gregaria.

O sea, que las TIC nos ofrecen a veces la exaltación de la novedad propia de la cigarra y, a veces, nos permiten no dilapidar las viejas ocurrencias y atesorarlas como haría una hormiga previsora o una urraca compulsiva.
