---
Title: Un comentario interesante
Date: 05/03/2009
Template: post
Author: Juan Urrutia
Profile: http://juan.urrutiaelejalde.org
Description: 
Img: 
---

La entrada de montejb sobre el [optimismo matizado](http://juan.urrutiaelejalde.org/optimismo-matizado) ha recibido este comentario que, aunque solo fuera por su longitud, merece ser tenido en cuenta como un post más. Contiene un montón de afirmaciones sobre las que yo tendría que reflexionar un poco más y no pocas sugerencias que suenan bien y se cruzan en cierta medida con la discusión abierta sobre democracia económica a la que se puede acceder [a partir de aquí](http://www.deugarte.com/traduttore-traditore).

Ahí va.

La anticipación sería la medicina que facilitaría remediar los males que atenazan el ánimo de la humanidad. Efectivamente, se necesitará diseñar un nuevo orden socio económico que permita construir sobre cuanto se pretenda conservar, restaurar y construir de nuevo. Sin duda, no será tarea fácil, si bien, cuanto mayor sea el deterioro, mayores pueden ser las posibilidades, a condición, de que el caos no sustituya a la inteligencia y anule la medicina. . En mi caso, el ánimo contenido, me permite explorar opciones de aproximación a personas y grupos afines en la esencia y naturaleza en cuanto a principios, valores, perspectivas de miras y mínimo prejuicio, con la intención de aunar sinergias e intentar lo imposible, pues, una sola piedra bien elegida es suficiente para sostener, derribar o iniciar cuanto se pretenda y desee. . En el contexto actual, podemos ver y comprobar con sorpresa, la aparente, ineficacia de las medidas llevadas a cabo, por todos los gobiernos desde hace 5 meses, para atajar el huracán socio económico que se ha ido esparciendo globalmente con toda su fuerza, dejando una situación incierta e imprevisible a corto y medio plazo en multitud de cuestiones. . En un aspecto, la contabilidad sólo supone una aproximación técnica de una realidad dada de cualquier actividad. Salvo en la economía personal, familiar y la de pequeñas actividades, para el resto de las empresas y organismos, esta realidad es permanentemente cambiante, y cuando aparecen los informes, avances, balances y similares, suelen estar desfasados con la realidad del día a día. . En verdad, la sensación que se me presenta es, que el paciente está en coma irreversible, y me parece, que lo que se está tratando es de mantenerlo en funcionamiento en sus constantes vitales mientras se piensa y decide qué y cómo mejor hacer. . Podemos ver, que las transfusiones no le están devolviendo a la vida, extirpar algunos órganos cancerosos, no es la solución y alrededor de la mesa del paciente, cada vez se acercan más curiosos a mirar el cadáver cosido de tubos y aparatos que lo mantienen en progresiva degeneración. . Sin duda, así podría seguir manteniéndose, pero no por mucho tiempo. Entonces, qué alternativas quedan. Lo razonable pues, sería construir sobre lo que hay, modificar, ajustar y adecuar progresivamente sobre la base de un proyecto razonable común universal. Veamos las siguientes propuestas en resumen. . - Se debería conservar y potenciar la libertad e iniciativa personal. . - Sería deseable, diseñar una organización y ordenamiento razonable territorial de la oferta, ajustada a la demanda, intentando procurar que no sobren, falten, desperdicien o infrautilicen bienes, productos y servicio. . - El consumidor asumiría el nuevo papel de inversor directo en cuanto compra o consume, según sus preferencias, junto con los trabajadores, los inversionistas actuales y los estados según proceda para qué bienes y productos esenciales y de primera necesidad. . - Los precios en general de los productos, bienes y servicios se compondrían, además de los corrientes al uso y según categoría de; una parte como inversión de los consumidores, trabajadores, investigación, reposición y sustitución de materias primas, conservación del medio ambiente y un diferencial para acercar las rentas de los menos favorecidos a las homologables que se establezcan. . - El flujo diferencial dinerario se invertiría donde sea necesario dotar de infraestructuras de primera necesidad y mejora de calidad de vida. . - El sistema financiero y bancario sería el administrador de los flujos dinerarios de inversión, anticiparía y gestionaría las necesidades de cobertura de oferta y demanda de productos, bienes y servicios. . - Los estados y los gobiernos velarían por el ordenamiento y cumplimiento jurídico, promoverían e interesarían mediante concurso, las necesidades de ofertas de productos, bienes y servicio para atender la demanda, organizando la distribución de los medios, recursos y los beneficios monetarios e intangibles. . - Una Declaración de Compromiso Personal o parecido, sería el modelo de organización individual y colectivo universal, que permitiría respetar las preferencias e iniciativas individuales, de acuerdo a la organización de actividades esenciales a desarrollar por cada individuo, todas al mismo nivel de importancia y consideración, mediante la asunción de responsabilidad personal y la participación y la colaboración con los demás. . - La dedicación adecuada y equilibrada en el estudio, la preparación y aprendizaje de nuevos conocimientos y habilidades, el ocio, el trabajo, serían todo en uno lo esencial y facilitarían la plena actividad y dedicación. . Finalmente, ¿estamos dispuestos a despertar y actuar? o ¿preferimos seguir contemplando al paciente en coma irreversible? . Leyendo estas líneas y mirando los acontecimientos actuales dentro de 50 años, simplemente me sonrojo. . http://montejb-quisiera.blogspot.com/search/label/Agradecer
